目前，临床实践正朝着个性化医疗的方向发展。在理想的情况下，临床医生可以通过微创实验获得广泛的诊断和预后信息。外周血中的信息有可能使我们更接近这一目标。本文针对循环肿瘤细胞（CTC）和循环肿瘤DNA和RNA（ctDNA/ctRNA）对癌症治疗领域的贡献做了综述介绍。该文讨论了临床相关性，总结了可用的和即将到来的技术，并对这些进展如何影响未来的临床实践做了设想。
关键词：循环肿瘤细胞，循环肿瘤DNA，循环肿瘤细胞RNA，外泌体，细胞游离DNA，无细胞的RNA

## 引言
迄今为止，癌症研究在确定治疗的主要靶点方面取得了重大进展，然而，由于肿瘤遗传异质性的存在，任何治疗只选择性对部分肿瘤细胞有效，并没有通用的可显著减少或消除癌症的治疗方法。肿瘤活检可以提供有价值的信息，然而，这种方法有很多缺点，例如它的有创性和无法捕获基因表达的所有变异性。由于癌症死亡的主要原因是转移，任何治疗的有效性只能通过阻止或延缓转移的发生。为了达到这个目的，准确尽早地发现肿瘤状态是关键。
液体活检依赖于收集外周血来筛选循环肿瘤细胞（circulating tumor cells，CTC）和/或循环肿瘤DNA和RNA（circulating tumor DNA and RNA，ctDNA / RNA），检测到独特的癌细胞蛋白（源自CTC）或致癌突变和表观遗传变化（来自CTC或ctDNA / RNA）可能有助于寻找消除和抵消抗癌治疗的最有效武器；其通过遗传进化以适应任何治疗。在这次回顾性分析中，我们讨论了研究CTC和ctDNA / RNA及其对临床实践影响的重要性。总的来说，我们主张用液体活检来筛选CTC和ctDNA / RNA作为确定肿瘤进展和提供个性化治疗的手段。
癌症的六个基本特征之一是组织侵袭和转移的能力[1]。组织侵袭能力通过原发灶癌细胞的部分亚群进行上皮间质转化（epithelial-to-mesenchymal transition，EMT）获得。EMT转化的结果是增强了细胞的移动能力和侵袭潜力。因此，这些细胞将通过其原位肿瘤周围的组织入侵进入血液或淋巴系统，但是并非所有的CTC都具有上皮-间质转化能力，并非都具有侵袭性及进入血液循环的能力[2,3]。CTC是像局部病灶的大使，可能在转移部位保持休眠，后期激活，导致复发。捕获的CTC可以揭示与这些性状相关的遗传特征。
多种因素可导致ctDNA / RNA的波动，包括肿瘤类型、疾病进展、治疗效果和远处转移[4]。已经发现早期ctDNA检测与肿瘤复发和转移的发生有很强的相关性[5]。这很可能是由于检测ctDNA水平升高，同时可发现肿瘤易感基因突变。筛选这些突变有助于预测和调整化疗耐药[7]。展望未来，我们可以期待看到ctDNA在临床实践中会有更普遍的应用。ctRNA可以以miRNA和长非编码RNA（lncRNA）的形式存在，并且可以自由浮动，由血小板（称为肿瘤培育的血小板-TEP）携带或包裹在外泌体中[8]。与ctDNA类似，为解肿瘤状态一直从外周血中收集ctRNA。在血液中发现的微小RNA（miRNA或miR）是早期发现多种类型肿瘤的标志物，包括乳腺癌、前列腺癌、结肠直肠和NSCLC[9-12]。在液体活检肿瘤转移的研究中，lncRNA也开始发挥作用，主要应用在检测肿瘤转移和复发方面。在血浆中RNA水平和特定的基因转录也与肿瘤的侵袭性有关[13,14]。
    根据从CTC和ctDNA / RNA收集的信息，我们可以实时了解肿瘤正在发生的变化，包括CTC数量、CTC基因表达、ctDNA中可能的激活突变，可能促进肿瘤生长的miRNA，以及从循环中捕获的RNA转录物。图1所示为液体活检的来源和其他相关因素。


   

 
图1. 循环系统中许多与维持原发/局部病灶持续生长有关的因素。包括变成侵袭细胞的CTC、外泌体、ctDNA/RNA等。CTC可以在远处粘附，并形成继发性病变。液体活检，通过简单的抽血检测CTCs、ctDNA水平的变化及其基因和表观遗传学的组成来预测这类事件。

CTC检测
CTC分离的首要目标是准确区分CTC和血液中各种类型的其他细胞。基于抗体或细胞大小原则两种技术的发展共同推动了CTC分离技术的改进。许多方法依赖于微流体技术来实现。
CTC是非常罕见的且具有异质的，通常每10毫升血液有1~10个CTC细胞。这些细胞的稀缺性导致对检测技术的挑战。基于抗体的选择，理想的标记是CTC相关的蛋白质，在任何其他类型的循环细胞上都检测不到：类似于免疫细胞CD45的标记。最突出的基于抗体的方法依赖于上皮细胞粘附分子（epithelial cell adhesion molecule，EpCAM）[15]。基于EpCAM技术分离CTC受到了广泛关注，已经有研究人员开发出了一种基于这种蛋白质、之后用细胞角蛋白（CK；阳性）和CD45（阴性）进行染色和验证（CellSearch，Veridex，Raritan，NJ）的技术。FDA批准的CellSearch系统已经被广泛使用，并为其他CTC分离技术设定了基准。
然而，关于CellSearch技术的基本问题引起了许多人质疑这个测试的可靠性[16]。EpCAM和CK都是EMT后丢失的上皮标志物。因此，依靠任何依赖EpCAM进行CTC检测的技术对细胞转移能力的检测可能是有限的。为了解决EpCAM的缺点，Plastin3被认为是结直肠癌（CRC）和乳腺癌患者发生转移的特异性标记物[17-19]。我们实验室开发了一项检测CTC的技术，依赖普遍接受的间质标志物波形蛋白[20]。该方法检测细胞表面波形蛋白（cell surface vimentin，CSV），将CTC与其他类型的肿瘤细胞分离。
许多研究已经将CellSearch应用在多种瘤种中，用来预测肿瘤转移，无进展生存期（progression-free survival，PFS）和总生存期（overall survival，OS）[21-24]。有些其他分离技术认为可以更快的处理样品，并能通过使用多种方法/靶点进行更好的筛选。这些分离CTC的方法总结如下（图2和表1）。


 


图2. CTC分离方法和循环ctDNA / RNA组成部分。可以使用多种技术处理血液样品进行CTC分离，如图所示。样品的血浆部分还含有各种类型的遗传物质，例如循环肿瘤微循环RNA、ctDNA和lncRNA。 这些分子可以包含或不包含在外泌体微囊中。

表1. 主要的CTC分离和检测技术
技术	技术分离原理	评论/注释参考	引用	研发者
基于EpCAM的
CellSearch	融合EpCAM-铁磁流体	EpCAM mAb与磁珠结合，用于瞄准CTC。对标记的细胞进行磁性分离。	[25]	Janssen Diagnostics,
Raritan, NJ, USA
GILUPI CellCollector	有EpCAM的钢丝	带有2厘米水凝胶的钢丝与EpCAM结合。插入手臂静脉30 min。	[26]	GILUPI GmbH, Potsdam,
Germany
RosetteSep	通过梯度离心法进行负性选择	梯度离心期间，与红细胞上的GYPA蛋白结合，将无用的PBMC沉淀	[27]	STEMCELL Technologies,
Vancouver, BC, Canada
微流体技术CTC - iChip和Cluster - Chip	带涂层（EpCAM或其它）微柱（ microposts）的硅芯片	含有微柱的硅芯片，涂上一种选择性抗体( CTC-iChip)。同一技术的不同版本允许无标签分离CTC集群(cluster- chip)，这有助于了解CTC的异质性。	[88, 32] 	 Dr Daniel A. Haber and
Dr Mehmet Toner
Labs, MGH, Boston,
MA, USA
Parsortix	通过微流体根据大小分离。从血浆中无菌分离细胞。	微流体的盒子用于无菌分离CTC。如果需要，分离的细胞可以进行遗传特征标记。还可以单独分析单个血浆。	[33, 34]	Angle plc, Surrey, UK
涡旋HT /涡旋VTX-1	微涡旋的惯性使CTC存留，但允许其他细胞逃逸	高捕获效率（> 80％）和细胞的无菌分离。 需要最多7次重复处理相同的样品才能获得理想的结果。与CellSearch未进行充分比对。	[35]	Vortex Biosciences,
Menlo Park, CA, USA
ClearCell FX	微流体螺旋通道诱导阻力分离CTC	不包括< 8~15 mm的细胞。捕获效率为70% ~80%。与CellSearch相比，两者之间的差异非常利于ClearCell。	[36, 37]	Clearbridge BioMedics,
Singapore


AccuCyte+CyteFinder 成像技术

	梯度离心在滑块上展开	梯度离心分离后的PBMC层的机械分离。细胞在玻璃滑块上传播，用于染色或成像。专用针可以为进一步的研究挑选单个的细胞。每个样品的8小时处理时间。	[38]	Rarecyte, Seattle, WA,
USA
EPIC/HD-CTC	从整个血样中提取的核细胞，放置在幻灯片上，染色和成像	核细胞在玻璃幻灯片上有细胞分裂，对CD45、CK、DAPI和第四种自定义抗体的免疫染色。所有细胞都是固定的，肿瘤细胞(CTCs)是基于正CK染色的。	[39, 40]	Epic Sciences, San
Diego, CA, USA
上皮肿瘤细胞大小的大小隔离(ISET)	基于大小CTC从全血过滤	一个8 - 11 lm孔径。在处理前与专用缓冲区混合。能在1500米的血液中处理高达10ml的血液。比CellSearch更高的收益率。由独立组在多个肿瘤中进行验证。	[41–43]	Rarecells Diagnostics
SAS, Paris, France
ScreenCell凝胶排阻装置	以大小为基础，真空驱动的全血筛选	整个血液是通过真空吸入口的真空吸力，60.33 lm孔大小。过滤器可以被移走并保存在一个组织培养皿中或安装在幻灯片上用于染色和成像。	[44]	ScreenCell, Westford,
MA, USA
CellSieve	用平版印刷制作10 lm厚微滤机，有7个大小均匀的孔	苏- 8型聚合物薄膜，在9毫米直径的过滤器上均匀地放置了16万个孔。通过机械控制注射器泵抽血。过滤后的细胞被冲到小瓶和PBS。在化验中超过90%的捕获效率	[45, 46]	Creatv MicroTech,
Potomac, MD, USA
功能性CSV	CD45损耗、CSVbased隔离	CD45þ细胞耗竭之后,一个内部开发的抗体CSV用于CTC隔离。分离的细胞基于大小和标记进行免疫染色。	[47]	Dr Shulin Li Lab,
MDACC, Houston, TX,
USA
EPISPOT	体外培养的CD45细胞	可以通过其他方法加强CTC的分离。作者声称比细胞搜索更敏感。临床试验正在进行。	[48]	Dr Alix-Panabieres,
Universit Medical
Centre, Montpellier,
France
细胞入侵	CTC摄入荧光CAM	优点:结合间质与上皮表型相结合的行为;缺点:尖刺的化验恢复率低(56% 9%)	[49, 50]	Dr Jonathan Rosenberg
Lab, UCSF, San
Francisco, CA, USA
Dielectrophoresis (DEP)	不均匀的电场移动细胞在液体中并由细胞类型分离	分离的细胞是可行的和无菌的。可以增加CellSearch 的后期分离	[51, 52]	DEPArray (Silicon
Biosystems, San
Diego, CA,
USA);ApoStream
(APOCELL, Houston,
TX, USA)
Telomescan (OBP- 401)	使用腺病毒对细胞进行端粒控制GFP的标签细胞	优点:在多种肿瘤中进行临床验证;缺点:在WBC中有一些假阳性染色。	[53, 54]	Oncolys BioPharma,
Tokyo, Japan
Acoustics-based	基于物理性质分离的微流体流动声波	优点：与临床样品无标记的分离。 使用细胞系和乳腺癌临床样品进行验证。 超过80％的回收率。 有前途的新技术 
缺点：第一次迭代 流速低（20ml / min）。 只测试了两个临床样品。	[55]	Drs. Dao, Suresh, Huang
Labs. MIT,
Cambridge, MA, USA;
CMU, Pittsburgh, PA,
USA; PSU, University
Park, PA, USA
respectively.

注解：Ab：抗体;  CAM：胶原蛋白基质;  ck:：细胞角蛋白;  NC: 硝化棉。

CTC临床实用
多个临床试验通过测试CTC的个数用来预测OS及PFS已经在各种类型的肿瘤中进行。一项前瞻性研究收集了I~III期非转移性乳腺癌患者共330名，发现其中73例患者检测出CTC阳性，这些患者PFS及OS均比未检测到CTC的患者更短。而且，当在这些人群中发现CTC≥2个或3个时，相比未检测到CTC的患者其PFS及OS会更短。尽管这些研究发现支持了用CTC来判断预后，但是研究者并没有发现CTC计数与病理淋巴结状态的相关性。这可能是由于样本量少的缘故，因为大多数CTC阳性患者淋巴结阴性、雌激素/孕激素受体阳性。在一项118例患者的研究中，表明CTC在化疗前后的检测是预测复发转移的独立预测指标。虽然CTC的检测和变化并不能用来衡量病理缓解程度。此外，化疗期间CTC的变化也并非是远处转移的可靠指标。在III期进展性炎症性乳腺癌患者中，CTC计数被被认为是预测疾病复发的可靠指标[ 58 ]。同样也有一些其他的研究也报道认为CTC并不能反应肿瘤特征，淋巴结阳性，治疗反应，或OS。
纳入了600例转移性乳腺癌SWOG S0500研究证实CTC是OS的强烈预后指标。然而，在基线和CTC计数持续≥5 的患者中，维持其初始治疗或转变其他治疗之间获益并没有明显差异。虽然这些结果表明CTC指导治疗的效能很低，这能与患者的交替治疗相关。在2000多名早期乳腺癌患者的大型研究中，开始治疗前每30 ml血液中CTC≥1个是无病生存（DFS），OS和远处转移的显着预测指标。当每30ml血液中CTC检测的个数从1增加到5个时，其HR对于DFS而言由2.11增加到4.51，同样的，对于OS而言，其HR由2.18增加到3.60。有趣的是，SWOG研究和Rack等人都没有发现激素受体状态与CTC数量之间存在联系。可能由于激素状态并不是早期阶段的事件，通过CellSearch系统（靶向上皮标记物EpCAM）收集CTC的方法可能是略掉了间质细胞从而更可能的反映肿瘤的受体的状态。
由于乳腺癌中已经将CTC作为判断OS和PFS预后的科学验证指标。正在进行新的临床试验，将利用CTC计数指导临床决策。 这些试验将评估CTC计数作为指导患者临床治疗决定的价值[62]。除了乳腺癌外，其他上皮肿瘤也观察到类似的结果。 一项前瞻性研究通过对抗手术去势的前列腺癌（CRPC）患者使用CellSearch方法测定患者的CTC计数来判断OS情况，发现CTC是判断预后的可靠指标[63]。研究显示，在CTC有效计数（<5）的患者中，其与OS有很高的相关性可以用来作为预测化疗疗效和月度数据的指标。 此外，CTC计数从不利转为有利的患者比那些经历相反效果的患者更好。由于前列腺特异性抗原（PSA）变化速度是前列腺癌临床评估中常见的指标，治疗6-8周后，PSA（30％和50％）的变化对于OS是显着的，但与CTC计数相比较，差异不大[63]。使用更严格的标准进行相同数据的再分析：只有一线化疗和具有6个月以上随访数据患者被进一步纳入分析。 发现，CTC计数和乳酸脱氢酶（LDH）代替PSA被认为是OS的预测指标[64]。类似地，在711例转移性CRPC患者研究中，CTC计数<5个细胞/ 7.5ml血液和LDH> 250 u / l是生存超过2年的重要预测指标[65]。SWOG S0402 III期试验（初始入选1038例）对238名患者的在开始第二周期化疗前基线和21天后测量CTC [66]，比较每7.5ml血液中CTC<5或≥5 / 7.5ml的两组患者中，基线CTC计数能反映PSA的水平和RECIST疗效。 此外，与其他生理标记物相比，≥5/ 7.5ml的CTC计数与较高的PSA和更严重的骨痛相关。令人惊奇的是，迄今为止所提到的研究中肿瘤体积并不包括在内。 对初筛768项中33项研究的荟萃分析发现，这33项研究中的25项支持外周血CTC作为预测OS和PFS的标记物[23]。33项研究中有5项不支持该结论，另外3项没有得出最终结论。在骨髓中检测到的CTC不是OS的预测因子，但与疾病/无复发生存率相关。 虽然现在有足够的证据来支持每7.5ml血液中存在5个CTC可以作为OS和PFS差的预后指标，但是目前对于一些突出的问题如预测PCA驱动力、激素状态仍无法通过CTC计数/分析得出。RT-qPCR分析了CTC在恩杂鲁胺或阿比特龙治疗的转移性CRPC患者中分别有39%和19%的患者发现了AR-V7转录。在CRPC II期临床试验中，41名患者被筛选出具有TMPRSS2-ERG转录，15 / 41(37%)患者在CTC中表现出融合基因，其基线值为每7.5毫升血液中有17个CTC，然而，这个转录本的存在并不影响4年以上的存活率。
53项黑色素瘤临床试验的荟萃分析发现，各阶段的CTC阳性率范围为32％（I期）至47.4％（IV期），而5年死亡率从I期的10％升至IV期的90％ [69]。 最大的区别发生在I期和IV期之间，中间阶段略有增加。多中心研究CTC计数发现在转移性CRC治疗基线和治疗后CTC计数≥3个是PFS和OS的重要预测指标[70]。 对于需要长期化疗的转移性神经内分泌肿瘤患者分析发现，在基线和治疗第一周期后未检测到CTC是OS和疾病进展的强烈预测因子[71]。在基线和第一个周期治疗后CTC计数下降50％的患者也是如此。 表1显示了使用CTC作为预测因子的所有II-IV期临床试验的总结（表S1，可在“Annals of Oncology online”获得）。
新的设备为固定/捕获CTC进行肿瘤细胞遗传分析开创了一个新的遗传研究领域。 Aceto等人使用CTCiChip在乳腺CTC簇上进行RNA测序并发现作为维持CTC集群的关键因子[37]。对来自两个前列腺癌患者的CTC用全外显子测序发现突变频率与转移性和原位组织中发现的突变有70％重叠[73]。类似地，在转移性乳腺癌患者中，cfDNA和CTC之间存在一致性[74]。CTCs还显示出与TP53、PIK3CA、ESR1和KRAS基因的异质性。值得注意的是，在原发性肿瘤组织中未观察到ESR1和KRAS突变，表明肿瘤内部存在亚群。一项乳腺癌研究通过CTC揭示了TP53、PGFRRA、ERBB2和KIT的普遍突变，而且作者还指出了体内外突变存在异质性[75]。转移性HCC患者也记录到CTC突变的情况[76]。 或许是为了了解CTC中有突变而原发性肿瘤未观察到的突变之间的相关性，Caroline Dive博士的研究团队开创了一种独特的方法，称为CTC衍生异种移植（CDX）模型[27,77,78]。从本质上讲，这些CTC是从外周新鲜液体中捕获的并立即被进行NSG小鼠皮下注射。由此所生长的肿瘤显示与CTC相似的基因组特征，并反映与来源NSCLC和黑素瘤组织相当的药物/治疗反应[77,79]。 总体来说，与ctDNA分析相比，CTC的基因组分析仍然比ctDNA成本更高，时间更长，且与其有大部分重叠的地方。

 
图3. 液体活检包含了大量与肿瘤状态、转移潜能和复发可能的相关信息，这些液体活检的评估因素包括CTC计数、CTC基因图谱和蛋白质表达、ctDNA / RNA的水平以及已知突变或表观遗传特征的存在或缺失。通过液体活检中的这些因素对癌症患者进行全面的分析，可以为个体化治疗提供基本信息。

循环肿瘤DNA
循环DNA可以来源于肿瘤细胞、外泌体、或者被发现为无细胞DNA(cfDNA），也称为ctDNA，尽管cfDNA可以包括非肿瘤相关的DNA [80,81]。到目前为止，检测循环DNA的技术还不足够敏感 [82]。cfDNA是一种长约140 - 170个bp的片段蛋白，它最初的形式是一个组蛋白的核苷酸。这些DNA片段维持原发肿瘤的表观遗传标记，这是推动ctDNA分析的一个重要因素。 

循环肿瘤RNA
循环转录RNA由编码和非编码RNA组成，如miRNA [84]。 与其他形式相比，microRNAs由于其体积小而通常在循环中更稳定[85]。循环RNA的关键来源包括肿瘤细胞外泌体和微粒体，以及TEPs [8]。
一些研究集中在分析转录组的单细胞测序[86]。其他许多研究集中在分析稳定和游离RNA（cfRNA）。在一项研究中，研究人员观察了血浆中cfRNA和端粒特异性逆转录酶mRNA水平，结果表明两者均与直肠癌接受放化疗肿瘤反应相关[88]。多项研究也确定了腺瘤和结肠癌的miRNA谱[89]。存在于癌症患者外周血中的cf-microRNA可能反映其对肿瘤生物学的影响以及治疗，有助于诊断，判断预后和治疗反应[90,91]。针对不同的组织来源的肿瘤存在了多种miRNAs谱，形成了许多数据库，miRCancer Database mircancer.ecu.edu，microrna.org，mirbase。org以及ncbi.nlm.nih.gov/nuccore等等。 这些数据库列出了各种肿瘤特异性miRNA的概况和潜在的影响。

外泌体
外泌体的含量包括蛋白质、脂质、DNA、mRNA和LincRNA [92]。 外泌体由几种细胞类型分泌，包括癌细胞; 外泌体修饰过程包括细胞免疫，对感染的应答和肿瘤发生。已经报道外泌体在许多癌症类型中促进肿瘤发生，特别是通过转运miRNA [93,94]。值得注意的是，肿瘤衍生的外泌体含有自己的miRNA相关成分，能不依赖细胞将前体miRNA加工成成熟的miRNA，然后介导靶细胞中mRNA的有效快速沉默，从而促进肿瘤形成。
外泌体在肿瘤进展中的功能可以部分地由肿瘤衍生的外泌体可以调节远位点的宿主微环境的能力来解释 [95-97]。这些发现形成了转移前的微环境概念。例如，注射在幼稚小鼠中的黑色素瘤外泌体已经显示在任何肿瘤细胞存在之前在转移前生长位点诱导新血管生成。类似地，胰腺导管腺癌（PDAC）衍生的外泌体在小鼠中诱导肝转移前小环形成，并因此增加肝转移负荷 [98]。肝脏对这些肿瘤外泌体的摄取导致TGF-β分泌和纤维连接蛋白产生的上调。这种微环境进而增强骨髓来源的巨噬细胞的募集。另外，巨噬细胞迁移抑制因子（MIF）在肿瘤衍生的外泌体中高度表达，阻断这个因子能防止肝内形成转移前微环境，从而抑制转移的发生。
Hoshino等人最近的一项研究表明各种各样的肿瘤外泌体会先到它们预定位置先与当地细胞融合[99]。这种器官特异性转移的概念认为，由器官特异性细胞摄取的外泌体从而准备和启动形成转移前的微环境。外泌体的蛋白质组学分析揭示不同的整合素表达模式可能指示外泌体优先靶向特定细胞类型或器官。整合素α6β4和α6β1与肺转移相关，而外泌体整合素αvβ5与肝转移相关。 靶向这些整合素有可能降低外泌体摄取以及肺和肝转移。
在血液系统肿瘤中，对于多发性骨髓瘤和白血病，已经证明外泌体的致病作用，特别是通过miRNA、mRNA和蛋白质的转移。Roccaro等研究发现从骨髓瘤骨髓基质细胞分离的外泌体的蛋白质富集了致癌蛋白、细胞因子和激酶，包括IL-6、CCL2和纤连蛋白。这支持了骨髓基质细胞不仅通过旁分泌机制如生长因子[100,101]支持肿瘤发生的观念，而且通过直接从外泌体转移miRNA和蛋白质，从而为恶性克隆的扩增创造了有利的微环境。在AML中，外泌体含量的分析可以用作疾病的生物标志物的潜力，因为在从患者衍生的AML母细胞和白血病细胞分离的外泌体中检测到编码包括NPM1、FLT3、CXCR4、MMP9和IGF-1R的蛋白质的mRNA[100]。这些外泌体的表征显示mRNA成分反映了从其分离的细胞群体的FLT3和NPM1等位基因多样性。因此，外泌体成分的分析可提供有用的临床信息。
肿瘤细胞形成外泌体也可能影响对治疗的反应。例如，在B细胞淋巴瘤患者中，肿瘤衍生的外泌体表达CD20以抵抗利妥昔单抗在体外和体内的靶向免疫治疗[99,101]。使用环氧合酶2型抑制剂吲哚美辛的ATP结合盒转运体A3（ABCA3）的药理学阻断抑制外泌体释放，从而减少CD20-携带外泌体的贮槽效应并增强利妥昔单抗的功效。总之，上述研究提供了外泌体对癌症的病理生物学作出贡献的机制的见解。继续研究外泌体的性质可更好地了解它们的作用。

ctDNA / RNA临床应用
液体活检的一个主要优点包括比原发性肿瘤活组织检查侵入性要小得多。 方便实现多次临床应用，包括分析组织的分子谱，监测对治疗的反应，检测最小的残留病灶和治疗后的肿瘤进展。
对于阳性生物标志物，其突变的存在与靶向治疗的反应相关，ctDNA的表现已经足以融入临床实践。在欧洲，更新了吉非替尼的监管策略，在无法获得肿瘤组织样本的患者中允许使用ctDNA测试EGFR突变情况。EGFR TR790M抑制剂Rociletinib（CO-1686）正在由FDA进行优先审查，初步研究对T90M突变的检测基于组织和血浆102]。虽然还未包括在美国的药物管理之中，但是由多家公司提供类似的ctDNA测试用于临床使用，并且通常被认为足以满足保险公司的治疗要求。
KRAS或NRAS突变是EGFR抑制剂治疗用于治疗CRC的负性生物标志物已经缓慢深入常规临床实践中，部分是由于对假阴性怀疑和方便对肿瘤组织样本进行再次检测。尽管如此，为了改善时间周转和样本可用性，我们正在努力开展ctDNA测试。目前，对ctDNA检测的临床应用也在不断增加，病人和医生也在努力确定靶向治疗和临床试验外更加有针对性的治疗方法，这是通过新一代测序技术(NGS)的发展而得以实现的。
非外泌体ctDNA的半衰期短为因此提供了用其对肿瘤进行监测、治疗反应和手术效果的机会[103,104]。在CRC中，例如后来经过影像学证实疾病部分缓解的患者在治疗2周后> 90％的ctDNA水平降低[104]。这种快速清除已经被用来判断根治性切除术后肿瘤的复发风险。在乳腺癌中，切除后可检测的ctDNA患者的复发危险相比未检测出的患者高25倍[105]。这些生物标志物正在整合进入前瞻性临床试验。关于II-IV期ctDNA的临床研究整合列于表S3中。
通过外周血ctDNA对诊断、监测和治疗过程的系统检测，可以得出循环中肿瘤大分子的变化谱。循环基因组和转录组的瞬间情况更能代表肿瘤不同区域的异质性。这有助于比组织活检更早地确认和发现治疗耐药性的出现。图3显示了可从液体活检中潜在可提取的各种信息。目前各种临床研究试图证实液体活检的作用及效果。目前可用的临床数据和正在进行的试验包括多个具有其特异性肿瘤特征和信息生物标志物[106,107]。 这些假说驱动的研究者发起的研究显示早期检测遗传突变的潜在益处。我们相信技术的进步和大量应用这些技术在未来癌症治疗和个性化治疗的过程中将会起很大的作用。
   
综合方法和未来展望
在这里，我们讨论了个性化治疗的三个生物标志物来源。展望未来，我们设想，每个生物标志物都可以用作全面评估预后、治疗疗效和复发风险的微创手段。例如，对抗雄激素治疗的62例转移性PCA患者的试验发现，CTC中的雄激素受体（AR）剪接变体AR-V7与去势抗性PCA（CRPC）相关[67]。 先前的研究发现，疾病传播和肿瘤阶段的PCA亚组与血浆DNA之间存在显著相关性，反映了CTC水平[108]。通过Amy Herr集团最近开发的单细胞检测技术以及类似应用的新设备（milo -蛋白insimple,San Jose，CA，USA），也可以提取转译[109]。同样，最近一项对59例晚期CRPC患者血清中的AR拷贝数的研究发现，拷贝数与基线PSA值、碱性磷酸酶、LDH水平、PFS和OS[110]之间存在显著的相关性。此外，与健康对照相比，多种miRNA的水平升高与PCA转移相关[111]。 与血清相比，miR-141是一种包括在外泌体中的生物标志物，并且在PCA患者中升高[112]。假设，这些独立研究都可以在单次液体活检中进行，从而可以使用NGS对单个CTC进行全基因组分析，FISH或特异性CNV检测。此外，可以筛选血浆中的靶miRNA或cfDNA / RNA转录物的水平进行驱动基因分析。 如Dive博士最近的工作表明，CTC的异质性反映了患者的疾病状况[27]。由于这些肿瘤数据需要数月来分析，单细胞免疫印迹法可提供即时的结果，以后可以使用CDX模型进行确认及后续检查。这里列出的各种方法突出了目前可用、可靠和经过验证从液体活检中提取信息方法。总体而言，我们预见随着对液体活检CTCs、cfDNA/RNA，以及外泌体了解的不断加深，通过液体活检将帮助我们更快的实时了解肿瘤状态并提出解决策略。
